---
name: webapis
layout: post
title: Os pros e contras de interagir com Interface de Programação de Aplicativos 
date: 2014-04-14
author: Core Team
categories:
- pt
tags:
- R
- API
---
Temos recebido inúmeras perguntas de nossos usuários sobre como lidar com detalhes mais refinados de fontes de dados da internet. Seja lendo dados de um diretório local, tal como um arquivo csv, um arquivo `.Rdata`, ou possivelmente um formato de arquivo que pertence a uma empresa específica, você muito provavelmente já se deparou com alguns desses probleminhas. Esses problemas normalmente são incluir o caminho incorreto para pastas, arquivos muito grandes para a memória, ou pedir para que diversos pacotes leiam arquivos em formatos incompatíveis. Ler dados da internet envolve um grande conjunto de desafios. Embora existam muitas maneiras de obter dados da internet, esta postagem trata primariamente da obtenção de dados via Interface de Programação de Aplicativos, também conhecidos como APIs.

Para desmistificar algumas dos problemas sobre obtenção de dados da internet com o R, incluímos aqui um embasamento geral sobre algumas dessas questões que comumente as pessoas nos perguntam:

## REST APIs

Primeiro, vamos falar sobre os tipos de APIs com os quais trabalhamos. Preferimos, e quase exclusivamente obtemos dados de fornecedores via APIs REST. REST é uma sigla em inglês que significa Representational State Transfer ou Transferência de Estado Representativo em Português.  Isto não é um conjunto específico de regras, mas sim um conjunto de princípios a serem seguidos. Eles são: 

* Utilizar métodos HTTP explicitamente. Estes incluem funções tais como GET, PUT, POST, DELETE.
* Expor diretório de estruturas parecidos com URIs.
* Transferir XML, JavaScript Object Notation (JSON), ou ambos.
* Use protocolos sem estado (stateless protocols). Este será explicado em mais detalhes. Uma das vantagens do REST em relação a outros protocolos de transferência de dados é que ele é um protocolo sem estado. _state_ simplesmente se refere ao estado de uma requisição de dados. Em outros protocolos como [SOAP](http://en.wikipedia.org/wiki/SOAP) o estado é armazenado no servidor, enquanto no REST, o estado é completamente controlado pelo cliente (o usuário). _state_ pode ser controlado pelo usuário quando utilizar o REST ao incluir parâmetros como `limit`, `page`, etc. (veja abaixo). Em suma, os APIs REST são muito mais  interessantes de serem construídos e usados (em muitos casos).

## De onde vêm os dados?
Onde os dados são de fato armazenados? Os dados são armazenados em algum tipo de base de dados, às vezes uma base de dados relacional baseada em linhas e colunas  tais como SLQ (MySQL, PostgreSQL, etc.), ou talvez as bases de dados do subtipo NoSQL, como CouchDB (a base de dados do subtipo NoSQL não possui uma configuração linha-coluna, mas armazena _documents_, como um documento de texto, texto XML, e até mesmo arquivos binários). Praticamente todos os dados que podem ser obtidos através dos nossos pacotes são provavelmente armazenados em uma base de dados relacional.

Se a busca por um API estiver disponível, os fornecedores de dados frequentemente a fornecem usando uma ferramenta indexadora como [Solr][solr] ou [Elasticsearch][elastic] para fornecer uma busca muito mais rica dos seus dados.

As bases de dados podem ser hospedadas por instituições que possuem os dados, mas frequentemente elas estão localizados em algum serviço de nuvem como Amazon Web Services.

## Dados vs. Metadados vs. Dados/metadados
Os fornecedores de informação diferem em muitas maneiras, mas uma em especial é qual tipo de informação eles fornecem. Alguns fornecem __data__ diretamente em reposta à busca. O API do GBIF é um bom exemplo disso. Se você clicar nesta URL [http://api.gbif.org/v0.9/occurrence/search?taxonKey=1&limit=2](http://api.gbif.org/v0.9/occurrence/search?taxonKey=1&limit=2) você verá dados formatados em JSON na janela do seu navegador. 

Outros fornecem somente metadados em resposta à buscas. Dryad é um bom exemplo disso. Se você buscar por um conjunto de dados no Dryad, você receberá metadados descrevendo esses dados. Outra busca no entanto é necessária para requisitar os dados em si.

Outro grupo de fornecedores possui somente, e assim pode fornecer somente, metadados. Por exemplo, nosso pacote do R [rmetadata](https://github.com/ropensci/rmetadata) interage com inúmeros APIs para metadados acadêmicos. Esses são metadados que descrevem trabalhos acadêmicos, mas não fornecem o conteúdo dos trabalhos que eles descrevem (p. ex., conteúdo completo de um artigo científico). 

A questão do que é retornado de um fornecedor é separada do tópico acima sobre o tipo de base de dados – dados podem ser obtidos de um SQL (base de dados linha-coluna) ou uma base de dados NoSQL

## Limites de retorno de dados 

Os fornecedores de dados frequentemente impõem limites sobre o número de buscas dentro de certo período de tempo para evitar sobrecarregar o sistema, e para fornecer suporte para buscas simultâneas de dados. 

Dados esses limites, os fornecedores impõem limites sobre quantos registros podem ser obtidos numa única consulta. Este parâmetro é normalmente chamado `limit`. Normalmente existe um número máximo de buscas que você pode fazer em um dado tempo, esse número é estabelecido arbitrariamente pelo fornecedor dos dados. Porque existe um limite, um parâmetro adicional é frequentemente chamado de `offset` (ou `start`). `offset` é o registro para ser iniciado nos dados obtidos a partir da busca. Digamos que o fornecedor de dados que você deseja utilizar tem um `limit` máximo de 1000, e você deseja obter 3000 registros. Se você quiser obter todo o conjunto de dados, você teria de fazer três pedidos diferentes, determinando o `limit` de 1000 para cada pedido, e `offset` de 1 para o primeiro pedido, 1001 para o segundo, e 2001 para o terceiro.

Outra abordagem usa um conjunto de parâmetros: `page` e `page_size`. Por exemplo, se você quisesse 3000 registros, mas o limite é de 1000 registros por página, você poderia determinar `page_size` para 1000, e `page` para 1, 2, e 3 em três buscas diferentes. Algumas combinações dos parâmetros `limit`, `offset` (ou `start`), `page`, e `page_size` estão disponíveis na maioria das função dos pacotes do R no rOpenSci. 

Em algumas funções dos pacotes do rOpenSci, ocultamos este detalhe e mostramos para você apenas o parâmetro `limit`, de tal maneira que se você determinar `limit = 15000` e o fornecedor dos dados permitir o máximo de 1000, nós descobrimos automaticamente o número de buscas necessárias, e fazemos quantas pesquisas forem necessárias fazendo com que pareçam uma só. Não temos sido consistentes nos nos nossos pacotes ao implementar este método ou permitir que o usuário faça manualmente múltiplas buscas.

## Parâmetros
Os parâmetros podem variar amplamente entre os fornecedores de dados. Os parâmetros mencionados acima,`limit`, `page`, e `start` são relativamente comuns entre os fornecedores. Comumente há um parâmetro de consulta chamado `query` ou simplesmente `q` (Bond anyone?). Se houver a necessidade de autenticação (veja abaixo), frequentemente existe um parâmetro `api_key` ou `key`. Para buscas de dados que são definidos geograficamente, frequentemente existe um parâmetro `geometry` (normalmente aceita [Well Known Text polygons][wkt]), ou `bbox` para definir o limite mínimo (o qual aceita pontos NW, SE, SW, e NE para definir os limites geográficos de busca). 

Como você está usando um API de um fornecedor de dados através de um pacote do R que nós escrevemos, podemos definir parâmetros de maneira diferente, apenas combinando os parâmetros internamente em nosso código – deste modo, fique ciente de que o parâmetro que você vê na função do R não tem necessariamente o mesmo nome do parâmetro no API. Por exemplo, se o parâmetro definido no API é `theQuickBrownFoxJumpsOverTheLazyDog`, provavelmente utilizaremos um parâmetro na função que é bem menor e mais fácil de ser lembrado, como `foxdog` como diminutivo.

## Códigos HTTP 

[HTTP codes][codes] são um sistema para identificar o status de um pedido HTTP que usa um número de 3 dígitos. Os APIs retornam tais códigos de modo que os desenvolvedores possam resolver o problema rapidamente. Estamos começando a exibir esses códigos HTTP em nossos pacotes quando alguma coisa dá errado, mas não os mostramos quando a busca funciona como planejado. O sucesso é indicado por uma série de códigos 2XX, onde 200 indica que a busca padrão foi bem sucedida, ao passo que 206 indica que o fornecedor está oferecendo apenas o conteúdo parcialmente. Estes são os códigos de erro que você poder obter quando algo dá errado – é bom conhecê-los:

Códigos de série 4XX indicam um erro do cliente – ou preferivelmente, um erro do usuário. Códigos comuns incluem: 
* 400 _Bad request_ - consulta especificada incorretamente 
* 401 _Unauthorized_ - você precisa fornece um autenticação ou a autenticação fornecida estava incorreta 
* 403 _Forbidden_ - você não está autorizado a acessar o recurso 
* 404 _Not found_ - normalmente indica que sua consulta não foi contruída corretamente 
Códigos de série 5XX indicam erro do servidor, ou um erro do fornecedor dos dados. Erros comuns incluem:

* 501 _Not implemented_ - significa disponibilidade futura
* 503 _Service unavailable_ - servidor indisponível, normalmente (e tomara!) temporariamente 
Se você tiver qualquer erro da série 4XX ao utilizar nossos pacotes do R, tenha certeza de que sua consulta está correta, e se estiver, entre em contato conosco uma vez que possivelmente precisaremos corrigir um erro no nosso código. Se tiver qualquer erro da série de código 5XX, isto sugere que alguma coisa está errada no fornecedor. Se o problema continuar, entre em contato com o fornecedor dos dados diretamente ou nos informe.

## Autenticação

A maioria dos fornecedores pede uma autenticação para limitar acesso a clientes pagantes, impor limites sobre os usuários, e/ou simplesmente acompanhar a utilização dos dados. Esses limites normalmente impedem alguns usuários muito frequentes de monopolizar o recurso.

A autenticação normalmente se dá de uma das três maneiras:

* Combinação usuário/senha: você normalmente utiliza essas informações dentro dos argumentos da função. Isto geralmente não é a melhor maneira para fazer a autenticação, mas às vezes fontes de dados pedem isto. Em nossa experiência, este método é raramente utilizado. 

* Chave do API key: Fornecida em uma chave alfanumérica como um argumento da função.

* OAuth:  No R, uma página da internet é aberta na sua sessão do R e pede que você inclua alguma informação pessoal, ou simplesmente você é redirecionado para o R e recebe a mensagem de que está tudo ok. Este método é relativamente fácil, mas tem esse passo extra não requisitado nos dois métodos acima.

## Resumão

Esperamos que esta postagem tenha sido útil para aqueles que não estavam familiarizados previamente com essas questões. Se você tiver dúvidas sobre os API, pergunte abaixo, [no Twitter][twitter], ou [envie-nos um email][email]. 

[solr]: https://lucene.apache.org/solr/
[elastic]: http://www.elasticsearch.org/
[wkt]: http://en.wikipedia.org/wiki/Well-known_text
[codes]: http://en.wikipedia.org/wiki/Http_codes
[twitter]: https://twitter.com/ropensci
[email]: mailto:info@ropensci.org
